Introduction to Market Research

### 2022-01-03 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
design
update

---
title: "Introduction to Market Research"
subtitle: |
  | P2MS-ITB 
  | TEACHING FACTORY-NETWORK
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | ikanx101.com
date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
fontsize: 10pt
output:
  pdf_document:
    number_section: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
linestretch: 1.5
---

@@

@@

1.  Data kualitatif: adalah data yang tidak bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini bisa juga disebut sebagai **data kategorik**.
  - **Nominal**; Representasi dari sesuatu. Contoh: data seperti `gender`. Misalkan angka `1` saya tulis sebagai representasi dari `pria` dan `2` sebagai `wanita`.
  - **Ordinal**; Urutan dari data menjadi penting. Contoh: skala *likert*, misalkan angka `1 - 6` sebagai representasi dari tingkat kesukaan atau kesetujuan (sangat suka sampai sangat tidak suka).
1.  Data kuantitatif: adalah data yang bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini, kita akan sebut sebagai **data numerik**.
  - **Diskrit**; bilangan bulat (*integer*). Contoh: banyaknya anak,
    banyaknya karyawan, dll.
  - **Kontinu**; bilangan *real* (mengandung koma). Contoh: tinggi
    badan, berat badan, dll.

@@

- Such insight is non-obvious, so it does not normally come from just one source of information.
   - Menurut saya, ini adalah hal yang menarik. Suatu *insight* harus memiliki **wow-momen**, suatu temuan yang tidak biasa atau tidak terbaca sama sekali pada saat perumusan masalah riset. Di zaman sekarang ini, di mana data dapat diambil dari berbagai macam sumber dapat memperkaya *point of view* untuk mengekstraksi *consumer insight*.
- True insights need to be action-able.
   - *Insight* yang baik haruslah __membumi__, dalam artian harus dapat dibuat *action plan*.
- Consumer insights should be powerful enough that when they are acted upon customers can be persuaded to “change their behavior”.
- To be sustainable, the goal of such customer change must be for mutual benefit.
   - *Mutual benefit* dalam artian memiliki nilai tambah dan keuntungan bagi konsumen dan *brand*.

>>>>

---
title: "Introduction to Market Research"
subtitle: |
  | P2MS-ITB 
  | TEACHING FACTORY-NETWORK
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | ikanx101.com
date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
fontsize: 10pt
output:
  pdf_document:
    number_section: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
linestretch: 1.25
---

@@

## Perlengkapan _Market Research_

Untuk melakukan _market research_ diperlukan setidaknya dua perlengkapan atau dokumen, seperti:

1. Proposal, dan
1. Kuesioner.

Penjelasan lebih lanjut terkait kuesioner akan di bahas pada pertemuan selanjutnya.

Pada pertemuan ini saya akan membahas terkait proposal _market research_.

### Membuat Proposal

Sesuai dengan namanya, _proposal_ berarti perencanaan. Salah satu kegunaan _proposal_ yang menurut saya paling penting adalah sebagai _guidelines_ bagi _researchers_ dan _client_ dalam melaksanakan _market research_.

Apa saja isi proposalnya? Setidaknya ada beberapa bagian berikut ini:

1. Latar belakang masalah.
    - Mungkin bagian ini terkesan formalitas saja tapi menurut saya justru ini adalah bagian yang terpenting. Seorang _researcher_ yang baik harus bisa menemukan dan menuliskan masalah yang dihadapinya dengan jelas dan runut.
    - _Market research_ harus bisa menyelesaikan permasalahan yang ada. Oleh karena itu, titik kritis pertama yang harus diselesaikan dengan baik adalah memformulasikan masalah.
1. Tujuan riset.
    - Dari masalah di atas, kita harus menurunkannya menjadi tujuan riset. Kelak kuesioner atau pertanyaan-pertanyaan yang ada harus bisa menjawab tujuan dari riset ini.
1. Metode penelitian.
    - Metode penelitian adalah bagian yang paling seru. 
    - Pada bagian ini, kita harus menentukan metode apa yang hendak kita pakai. 
        - Apakah riset kualitatif? 
        - Ataukah riset kuantitatif? 
    - Sumber data apa yang hendak kita akan gunakan?
        - Apakah data primer?
        - Apakah data sekunder?
    - Siapa target responden kita? Apa saja kriteria responden tersebut?
    - Berapa banyak responden yang dibutuhkan?
    - Mana saja _coverage_ atau area riset?
1. Dasar teori.
    - Pada bagian ini, kita sebaiknya menjelaskan dasar teori dan rencana analisa yang hendak dilakukan dengan data hasil riset tersebut.
    - Biasanya saya menambahkan:
        - Data sekunder yang bisa menunjang masalah riset. Data sekunder ini bisa berasal dari _previous research_ atau data publik lainnya yang terkait.
        - Teori-teori yang berkaitan dengan riset. Contoh seerhana adalah jika kita hendak melakukan suatu pengukuran tertentu, kita bisa memberikan penjelasan terkait definisi dan cara pengukuran tersebut.
        - _Mock up_ analisa yang hendak dilakukan.
1. _Timeline_.
    - _Timeline_ pelaksanaan riset juga biasa merupakan bagian yang diremehkan padahal ini adalah bagian yang penting juga.
    - Kita harus bisa menjaga agar pelaksanaan riset dilakukan tepat waktu sehingga momen tetap terjaga.
1. _Budget_.
    - Bagian ini biasanya wajib ada pada proposal profesional.
1. _Research team_
    - Bagian ini biasanya wajib ada pada proposal profesional.
    - Di bagian ini perlu dijelaskan siapa saja tenaga ahli yang turut serta dalam _project market research_ tersebut.

@@

- Data kualitatif: adalah data yang tidak bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini bisa juga disebut sebagai **data kategorik**.
  - **Nominal**; Representasi dari sesuatu. Contoh: data seperti `gender`. Misalkan angka `1` saya tulis sebagai representasi dari `pria` dan `2` sebagai `wanita`.
  - **Ordinal**; Urutan dari data menjadi penting. Contoh: skala *likert*, misalkan angka `1 - 6` sebagai representasi dari tingkat kesukaan atau kesetujuan (sangat suka sampai sangat tidak suka).
- Data kuantitatif: adalah data yang bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini, kita akan sebut sebagai **data numerik**.
  - **Diskrit**; bilangan bulat (*integer*). Contoh: banyaknya anak, banyaknya karyawan, dll.
  - **Kontinu**; bilangan *real* (mengandung koma). Contoh: tinggi badan, berat badan, dll.

@@

- _Such insight is non-obvious, so it does not normally come from just one source of information_.
   - Menurut saya, ini adalah hal yang menarik. Suatu *insight* harus memiliki **wow-momen**, suatu temuan yang tidak biasa atau tidak terbaca sama sekali pada saat perumusan masalah riset. Di zaman sekarang ini, di mana data dapat diambil dari berbagai macam sumber dapat memperkaya *point of view* untuk mengekstraksi *consumer insight*.
- _True insights need to be action-able_.
   - *Insight* yang baik haruslah __membumi__, dalam artian harus dapat dibuat *action plan*.
- _Consumer insights should be powerful enough that when they are acted upon customers can be persuaded to “change their behavior”_.
- _To be sustainable, the goal of such customer change must be for mutual benefit_.
   - *Mutual benefit* dalam artian memiliki nilai tambah dan keuntungan bagi konsumen dan *brand*.
